### CC Madhya 20.274

> দৈবাৎ ক্ষুভিতধর্মিণ্যাং স্বস্যাং যোনৌ পরঃ পুমান্ ।
> আধত্ত বীর্যং সাহসূত মঽত্তত্ত্বং হিরণ্ময়ম্ ॥২৭৪॥

> daivāt kṣubhita-dharmiṇyāṁ
> svasyāṁ yonau paraḥ pumān
> ādhatta vīryaṁ sā 'sūta
> mahat-tattvaṁ hiraṇmayam

*даива̄т*—с незапамятных времён; *кшубхита-дхармин̣йа̄м*—материальную природу, которая подвержена волнению; *свасйа̄м*—которая принадлежит Всевышнему как одна из Его энергий; *йонау*—в лоно, из которого рождается живое существо; *парах̣ пума̄н*—Верховный Брахман, Личность Бога; *а̄дхатта*—оплодотворил; *вӣрйам*—семенем; *са̄*—та материальная природа; *асӯта*—породила; *махат-таттвам*—совокупную материальную энергию; *хиран̣майам*—изначальный источник, из которого исходит многообразие материальных вещей.

**„С незапамятных времён, приведя материальную природу в волнение и разделив её на три качества, Верховная Личность Бога помещает семя бесчисленных живых существ в лоно этой материальной природы. Так материальная природа порождает совокупную материальную энергию, известную как хиранмайа-махат-таттва, изначальное символическое выражение проявленного космоса“.**

Это цитата из *Шримад-Бхагаватам* (3.26.19). Господь Капила объясняет Своей матери взаимоотношения между Верховной Личностью Бога и материальной природой. Он рассказывает ей, как Верховная Личность Бога является изначальной причиной живых существ, которые произошли из материальной природы. Над двадцатью восемью элементами материального творения стоит Верховная Личность Бога, причина всех причин. Жизнь происходит не из материи, а из самой жизни. Как объясняется в *Ведах: нитйо нитйа̄на̄м̇ четанаш́ четана̄на̄м (Катха-упанишад* 2.2.13). Верховный Господь — изначальный источник жизни.
